muy buenos días Buenos días encantado de
saludarla usted que es descendente de de
españoles Esta visita a España tiene
para usted algo de especial sí tiene
mucha nostalgia y Además pienso un
Castellano
y y no es poca cosa eso mi generación
además como se ve soy un
veterano está muy embebida de del
acontecer de España de la generación del
98 de azorín de Valle
inclan las luchas y los dolores de
España
sembraron por América Latina mucha gente
valiosa que sembró cultura
y y más allá de las definiciones
políticas de todas maneras
dejó cosas imposibles de medir que son
acervos que
componen nuestro modo de
ser como decía
Darío más o menos no soy textual mi
querida Es de
París mi señora es de
Castilla entonces hay una matriz que
tiene mucho que ver con España además de
esa nostalgia de esos lazos reales
personales entre España y Uruguay
también Hay ciertos lazos en este caso
económicos Permítame empresariales hay
mucha relación de empresas españolas en
Uruguay es seguro invertir en su
país mi país es pequeño y está en una
esquina
importante si es por el mercado van a
otros que son más
grandes Entonces nosotros tenemos que
jugar la carta de la
seriedad de la seguridad
porque en el mundo no solo se busca
ganancia se busca también seguridad
y Y eso lo ofrece el Uruguay no es un
problema de este gobierno ni del
otro es un una actitud de los
uruguayos cualquiera sea el partido que
gane en el Uruguay se va a hacer cargo
de los compromisos del gobierno que lo
antecedió Por más opositor que sea ese
es un valor que hemos generado como
cultura y apostamos a que se coloquen
inversiones que apuntan hacia el
mercosur
es una realidad de 270 millones y pico
de
habitantes y bueno Eh le Tratamos de
ofrecer eso al mundo y España lo
entendió cómo está viendo desde su
visión uruguaya Desde esa seriedad desde
ese compromiso que usted me dice cómo ve
usted la crisis en este país en España
donde viven muchos uruguayos en medio de
esta crisis y sobre todo dentro de lo
que es la Unión
Europea sí
eh a nosotros como uruguayos nos está
afectando hemos perdido participación en
algunos mercados importantes de valor
agregado porque cayó el poder de compra
de Europa es notorio a título ejemplo
vendíamos unos pescaditos muy preparados
como comida que venía por los
supermercados italianos con elito esto
una cosa Bárbara un bruto negocio se
derrumbó y ese valor agregado no lo
colocamos en ninguna parte ejemplos de
eso Se
podrían quiere decir que la crisis de
Europa a nosotros también nos
afecta pero se está alargando mucho en
el tiempo Europa
tiene No solo daría la impresión y me
puedo equivocar
de que tiene una crisis
económica que también es crisis política
eh han desatado una cantidad de
sucesos que los están
gobernando son los sucesos que gobiernan
a los hombres y no los hombres que
gobiernan los sucesos a esa crisis
económica de la que hablábamos a la
crisis política a la que usted se
refiere yo le añado una tercera la
crisis de valores Qué es para usted
hacer
política
eh la
política tiene que ver con la vida de
relación de la polis y por mi manera de
ver la política es la
lucha porque la mayoría de la gente viva
mejor en lo personal le agregaría
una comilla
más vivir mejor no solo tener más sino
es ser más
feliz y eso a veces tiene que ver con
las carencias
materiales pero tiene que ver también
con otras cosas los gobi andamos siempre
muy apurados
porque porque si no respondemos si la
economía no crece es una tragedia
eh pero el hombre precisa eso y alguna
cosita más usted es un político de
izquierdas porque no lo sepa en este
caso que nos esté viendo usted vive en
una chacra de un modo muy Modesto tengo
entendido que su palacete presidencial
lo utiliza en invierno para que los
indigentes puedan pasar allí la efad
dura No eso el palacete eso fue bueno
eh había alguna gente que duerme en la
calle porque no tiene donde dormir o
porque está media trolada con la
civilización hay de todo en las calles y
este problema existe en el mundo entero
y había una resistencia que no se podían
llevar porque está coartando la libertad
porque no hay donde ponerlo Por esto yo
dije bueno
llévenlo para la casa de de gobierno
y y se arregló rápido se arregló no hubo
ninguna necesidad por eso quedó la
anécdota
Pero pero
bueno mi manera sobria de vivir no
quiero utilizar la palabra austeridad
porque está prostituida en
Europa abrogo por una manera personal de
vivir con
sobriedad porque para
hay que tener libertad y para tener
libertad hay que tener
tiempo si me preocupo mucho de los
cacharros de la casa grande del servicio
de patatín y patatán no tengo tiempo me
tengo que ocupar de eso y si tengo mucha
plata para tener eso me tengo que
preocupar que no me roben y que trabajen
Y si desfo Y gasto mucho es porque estoy
viviendo a costilla de la del trabajo de
otro entonces prefiero tener el mayor
margen de tiempo disponible para hacer
lo que a mí me gusta y eso es la
libertad mientras tengo que trabajar
para cubrir la olla no soy libre soy
libre cuando hago con mi tiempo lo que a
mí me gusta y me motiva entonces soy
sobrio para tener tiempo porque cuando
tú compras con
plata no estás comprando con plata estás
comprando con el tiempo de tu vida que
tuviste que gastar para tener esa plata
y lo único que no se compra arriba de la
tierra es la vida entonces hay que ser
avaro en la forma de gastarla y veo que
la humanidad está enloquecida perdiendo
tiempo no tiene tiempo para el hijo no
tiene tiempo para cuando es joven No
tiene tiempo para la novia después no
tiene tiempo para los hijos después cosa
y tod y cuando quieres acordar eres un
viejo reumático y te pasaste pagando
tarjeta y esto y lo otro e Entonces mi
austeridad es una manera de mostrar
muchachos por acá No nadie me va a dar
mucha
bolilla pero algunos viejos me van a
entender tengo que confesarle que
teniendo la oportunidad de ver a
políticos cada día de escucharles su
discurso y su forma de vida no es
habitual no no lo es no es Se está
perdiendo no sé si usted sabe en España
en medio de esa crisis institucional
política de valores que comentaba con
usted antes se está planteando también
la posibilidad de que la distancia entre
los políticos y los ciudadanos cada vez
parece más lejana Se está perdiendo esa
cuestión de piel ese tacto ese
preocuparse por los problemas diarios de
la gente las repúblicas vinieron para
afirmar de que básicamente somos iguales
alguien le dirá que unos más que otros
Sí pero un
gobernante en el fondo nad es más que
nide dicen los paisanos de tierra
eh Y por mucha ínfula que se tenga y
marquesina en el cajón marchamos
todos y no te vas a llevar la plata Que
acumulaste De cualquier manera ni de
cualquier Me parece que eso es una
manera tonta de vivir lo que hay en el
mundo es mucha
tontería demasiado
tontería el vivir
de equipaje tiene sus ventajas por no se
saca los
compromisos dice usted mucha tontería
quizás también un poquito de indignación
no sé si usted ha seguido con atención
movimientos como aquí en España ese 15m
que muchos de ellos no se sienten
representados por por los políticos algo
está cambiando esta crisis por lo menos
nos va a ayudar a aprender a que las
cosas se pueden hacer
diferentes es
posible es posible
y puedo estar muy equivocado porque soy
muy
veterano pero he visto en mi vida
eclosiones que después se disuelven Como
una
nube para
construir cosas de cambios
esenciales no hay más remedio que
construir herramientas colectivas que
nos
sucedan mejores inig gente no son los
que hacen más son los que cuando
abandonan la escena qua gente superior
que lo supera con ventaja a la larga la
lucha tiene que ser colectiva porque
lleva mucho tiempo una política de
cambio una política de cambio no se
arregla con una bronca que me saqué un
día por unos gritos que pegué en una
plaza Eso lo entiendo humanamente y
tiene que ser hay que construir
sistemáticamente con paciencia
esfuerzos colectivos Y eso es difícil en
el mundo contemporáneo cada vez más
difícil porque cada ser humano está
sorbido por lo que decíamos anterior el
mercado el tironeo las cuentas eh Y
dedicar la vida a crear una disciplina
colectiva es una especie de lujo cada
vez más difícil para el hombre
contemporáneo claro es que usted pide
pide paciencia en un mundo en el que se
requieren las cosas ya o por lo menos se
piden ya
y en ese momento usted pene
paciencia vengo de
china en
1942 las en las cuevas de Jon fundaron
la universidad de
Pekín estaban en una guerra despiadada y
luchando por salvez y los tipos pensaron
que necesitaban fundar una universidad
porque iban a precisar tal vez
adelante gente preparada para lo que se
les venía se da cuenta el mundo está
frente a eso hay que leer a confucio hay
que ir para atrás Entonces por muy
apurado que
estemos la globalización nos incluye a
todo estamos navegando en la misma
nave Lo que pasa que
Europa ha funcionado como una especie de
centro de la
civilización y hay más civilización
Europa no va a dejar de ser uno de los
centros importante pero el mundo es
múltiple y se está
globalizando tenemos que aprender a
incluir la diversidad que hay en este
mundo y es
difícil creo que es muy difícil porque
somos esclavos de nuestro estado
Nacional de nuestras
visiones y nos cuesta
enormemente ser liberales entre comillas
en el sentido civilizatorio que es
aceptar la existencia de otras claves
civilizatorias distintas a la
nuestra Tal vez
cénica tal vez confucio es contemporáneo
de Sócrates
estaban a miles de
kilómetros tiene mucho que ver con con
estas civilizaciones distintas En
definitiva al final gobernar es tomar
decisiones sí imagino y a través de su
experiencia y si no dígame lo contrario
a veces es necesario gobernar y tomar
decisiones aunque uno no esté de acuerdo
con ellas Me explico a usted está
planteando medidas en su país Sobre el
asunto de la marihuana sobre el aborto
sobre el matrimonio homosexual usted ha
dicho que no está a favor del aborto que
tampoco está a favor de asun est a favor
del aborto pero usted va por lo menos
está planteando ese debate esas
medidas Pero no por estar a favor del
aborto porque usted dice no no al
contrario claro usted dice que lo hace
por el bien de la comunidad es decir que
que para evitar que el daño sea mayor la
cosa es sencilla y es sentido común creo
que nadie puede estar a favor del aborto
como cuestión de
principio pero hay un cuadro de mujeres
en toda la sociedad que se ve la
amargura de tener que tomar esa decisión
Contra viento y marea porque la familia
no la entiende por soledad por por
avatares de la vida y ese mundo vive en
la clandestinidad y la explotan y se
juega la
vida
y y toma decisiones Más allá de las
discusiones de principio que pueden
tener los políticos los filósofos toma
decisiones bueno y ahí hay vidas que se
pierden yo creo que reconocer la
existencia de ese hecho ponerlo arriba
de la mesa legalizando nos da la
oportunidad de poder
obrar
persuasiv sobre la decisión de esas
mujeres y si hay una cuestión económica
una cuestión de Soledad una cuestión de
angustia los hechos demuestran de que
muchas mujeres retroceden y se pueden
salvar más vida lo otro es dejarlas
aisladas en el medio de su drama me
parece que es
hipócrita tenemos que hacernos cargo y
tratar de salvar las vidas la mayor
cantidad de Vidas posibl bueno no puedo
discutir esto como cuestión de principio
lo discuto como una realidad Por qué
pienso así porque pertenezco a un país
pequeño pero que ya por
1910 discutió el
alcohol y tomó esta
decisión no puede evitar que la gente
chupe y se emborrache Entonces el estado
nacionalizó la producción de alcohol y
sabía que se hacía un alcohol de boca
bueno sin entreverar alcohol de madera
lo cobraba caro y de ahí sacaba recurso
para atender la salud pública Fue genial
el estado uruguayo que hizo eso fue el
mismo que reconoció la prostitución
porque hay países que no Quieren
reconocer la existencia No mi país la
organizó revisó a las mujer daba un
carné se preocupó después de la
jubilación etcétera eh tiene esa
tradición cultural de reconocer la
realidad países notables como Estados
Unidos se mandaron la ley seca Mira cómo
le fue verdad Pero para tomar decisiones
como su país hay que ser muy valiente
Porque tampoco es muy habitual que un
político que en este caso tome una
decisión que no vaya con su con su con
su mentalidad con su ideología
Eh Esto es como mira
caso de la marihuana que hablamos No es
la marihuana el problema no es la
marihuana la marihuana es una plaga como
es el tabaco Quién va a decir que el
tabaco es bueno Y cuánto fuma y no
podemos evitar de que Fumemos Hay tantas
cosas la marihuana también es una plaga
ninguna adición salvo la del amor son
recomendables por lo tanto pero están
ahí el problema es lo que hay atrás la
marihuana el narcotráfico si lo dejamos
la
regamos un mercado lo que defendemos
nosotros no que se haga cargo el estado
y tú sos consumidor estás registrado acá
Tenés una dosis si te estás pasando te
controlo no mij hijito marche al
hospital usted se tiene que atender y no
le dejo ese mundo a que lo maneje la
delincuencia el problema
es robarle el mercado al
narcotráfico como mejor manera de
la otra es lo que pasa le encontramos
este cargamento el otro cargamento el
otro cargamento le ganamos un montón de
batalla y él nos gana la guerra
Eh bueno Yo no sé si lo que nosotros
planteamos este puede contribuir a
solucionar el problema lo que tengo
Claro que 100 años persiguiendo la
drogadicción no da resultado entonces
hay que ser un poco más pragmático
abrirse la cabeza y decir vamos Buscar
ot otros medios es eso presidente tenene
usted una biografía apasionante usted
pasó de de ser guerrillero pasó por la
cárcel ahora le vemos como como
presidente ustedes de toda su
experiencia Cómo cómo está viendo en
este caso el proceso del fin de eta en
España o las negociaciones con el asunto
de las FARC a mí me parece que hay que
luchar por la paz en todos los rincones
de la
tierra Me parece que la guerra es un
recurso
prehistórico y que la humanidad tiene
los medios y hay que luchar porque los
tenga de solventar nuestras
contradicciones y nuestros conflictos en
paz en América Latina en este
momento no existe cosa más Sagrada que
respaldar el proceso de Colombia para
que Colombia pueda encontrar un camino
de paz
ahora los inconvenientes son
abismales porque una guerra tan larga
crea contradiciones y Dolores que son
interminables y si uno se coloca en
juicio con una lupa hay necesidad de
hacer justicia y Y es de nunca terminar
ahí hay que evaluar qué es lo que vale
más la paz
eh yo pienso que en el caso de Colombia
que es lo que más conozco lo que más
vale es la paz
y nada tiene valor como eso porque la
paz Es por venir y lo otro
pasó Y sabes una
cosa nadie te puede devolver lo que
perdiste lo que perdiste en un
calabozo lo que fuiste como tratado como
como tarro al
basural y otras
cosas en la vida hay que aprender a
cargar con mochila de
dolor pero no vivir mirando la mochila
la vida hay que mirarla hacia
delante cada madrugada amanece y la vida
es por venir y es tan hermosa la vida
que hay que defenderla y hay que
quererla
eh y
transmitir puedes caer mil
veces el asunto que tenga la fuerza y el
coraje de volverte a levantar y Volver a
empezar y el Volver a empezar es una
actitud general que hay que pregonar en
la
vida Los únicos derrotados en el mundo
son los que dejan de luchar y de soñar y
de querer
eh Y es la diferencia que tiene la vida
humana se le puede dar un contenido nos
falta
generosidad sí
sí o tenemos
una demasiado pequeñez en nuestro
natural egoísmo toda cosa viva lucha por
su
vida pero agrandar el abrazo nos
multiplica en el fondo volvemos al
principio el concepto de la del
transcurrir la vida con un sentido de
felicidad cuando uno vive para cobrar
cuenta para la venganza para lo que le
deben para lo que le hicieron No se
termina nunca más es como el loco que
está dando vuelta a la columna Pues casi
no nos queda tiempo presidente pero
hablando de la felicidad para usted
Sería un motivo de felicidad ser
finalmente Premio Nobel de la paz sab
que hay una organización que que le ha
propesto lo tan locos dice lo tan loco
este este yo que premio de la paz ni ni
ni ni premio de nada
eh si me dieran un premio de eso sería
un honor para el Uruguay para los
humildes del Uruguay y para poder
arrimar unos pesos más para para hacer
casitas para en el Guay tenemos muchas
mujeres pobres con cuatro o cinco
hijos eh porque los hombres las
abandonan y le dejan en la difícil y Y
tenemos una lucha por porque tengan un
techito Digno y puedan vivir un poco
mejor bueno para eso tendría sentido
Pero la paz se lleva
dentro el premio ya lo
tengo se le notan los ojos el premio
está en las callle de mi de mi
país en el abrazo de mis paisanos en los
ranchos Humildes en los boliches
en la gente
común en mi país yo camino por la calle
voy a comer en cualquier boliche por
cualquier
lado sin esa parafernalia los hombres
est ni nada por el estilo
este no quiere decir que no tenga
adversario los tengo y hasta puede ser
que tenga algú enemigo
también pero al fin y al cabo morirte te
vas a morir y no hay que vivir temblo a
todo este Al fin y al cabo la vida ha
sido muy generosa
conmigo presidente José muca espero que
sea para usted incumplido pero no parece
usted un
político soy un luchador social he sido
toda mi vida ahora estoy en esta
changuita de presidente que ni pensé
nunca pero el juego de la vida se dio
así y
[Música]
y bueno y acepto y y pertenezco a una
generación que quiso cambiar el
mundo fui Derrotado aplastado
pulverizado Pero sigo soñando de que la
gente vale la pena luchar para que la
gente pueda vivir un poco mejor y con un
sentido mayor de
igualdad y creo que el hombre tiene
recursos para crear un mundo
mejor pero tiene que ser un mundo rico
en factores materiales pero mucho más
rico en cultura y en conocimiento
presidente Muchísimas gracias por
desayunar esta mañana con nosotros